Optimierungsalgorithmen (OptAlgos)
Programmieraufgabe
Wintersemester 2025/26
Version 01
Programmiersprache:
Realisieren Sie am Besten die Aufgabe auf Ihrem eigenen Notebook, das Sie dann auch
zum Testatstermin mitbringen. Java, C, C++, C#, Python, Scala und Rust sind ok (von Py-
thon wird abgeraten); für andere Programmiersprachen bitte ich vorab um Anfrage,
sollte aber kein Problem sein.
Algorithmen:
Implementieren Sie die folgenden Algorithmen aus der Vorlesung:
 Lokale Suche
 Greedy
Die lokale Suche soll auf dezidiert schlechten Startlösungen aufsetzen, damit die Algo-
rithmen überzeugende Verbesserungen erzielen können.
Generische Implementation:
Achtung: Die im Folgenden genauer erläuterte Vorgabe, die Algorithmen gene-
risch zu implementieren, ist entscheidend wichtig für die Abnahme Ihres Pro-
gramms!
Die Implementationen der Algorithmen sollen so generisch sein, wie sie in der Vorle-
sung dargestellt werden. Das heißt, die Implementationen der Algorithmen enthalten
keinerlei Information darüber, auf welches Optimierungsproblem und mit welcher
Nachbarschaftsdefinition (lokale Suche) bzw. mit welcher Auswahlstrategie (Greedy)
der jeweilige Algorithmus angewandt wird. Anders formuliert: Ihre Implementation ei-
nes Algorithmus muss in keinster Weise verändert werden, um sie auf ein gänzlich an-
deres, unvorhergesehenes Optimierungsproblem oder mit einer anderen Nachbar-
schaftsdefinition / Auswahlstrategie auf dasselbe Optimierungsproblem anzuwenden.
Im selben Sinne darf in der Implementation des Optimierungsproblems nichts zu finden
sein, was für die verwendeten Algorithmen oder für die Nachbarschaftsdefinition /
Auswahlstrategie spezifisch ist.
Beispielsweise in objektorientierten Sprachen könnte diese Anforderung auf Polymor-
phie hinauslaufen, das heißt, alle Details des Optimierungsproblems und der gewählten
Nachbarschaft sind innerhalb der Implementation eines Algorithmus hinter Interfaces
„versteckt“, also implementierende Klassen für die verschiedenen Optimierungsproble-
me und Nachbarschaften / Auswahlstrategien, und die implementierenden Klassen für
ein Optimierungsproblem enthalten keine Information über Nachbarschaften / Aus-
wahlstrategien. In vielen Sprachen (u.a. Java und C++) gibt es vergleichbar gute Mög-
lichkeiten mittels Generizität. Generics/Templates sind in manchen Sprachen wie C++
eine gute Alternative zu Polymorphie, in Java nach meiner Erfahrung vielleicht eher
doch nicht. Aber die Entscheidung bleibt Ihnen überlassen.
Algorithmische Problemstellung:
Sie wenden Ihre Algorithmen auf folgendes konkretes Optimierungsproblem an: Gege-
ben ist eine endliche Menge von Rechtecken mit ganzzahligen Seitenlängen sowie eine
ganzzahlige Boxlänge L. Sie können sich auf den Fall beschränken, dass keine Seitenlän-
ge eines Rechtecks größer als L ist.
Gesucht ist eine achsenparallele Platzierung aller dieser Rechtecke in der Ebene, so dass
je zwei Rechtecke offen disjunkt platziert sind, das heißt, zwei Rechtecke dürfen nur
Eckpunkte und (Segmente der) Randkanten gemeinsam haben, keine inneren Punkte.
Rechtecke dürfen in beiden möglichen achsenparallelen Orientierungen platziert sein,
also auch um 90 Grad rotiert werden. Die Rechtecke dürfen nicht beliebig platziert sein,
sondern jedes Rechteck muss vollständig in einem Quadrat der Länge L platziert sein.
Diese Quadrate heißen Boxen im Folgenden. Zu minimieren ist die Anzahl der Boxen, die
Sie benötigen, um alle Rechtecke darin zu platzieren.
Generierung von Instanzen:
Ihr Instanzengenerator erhält als Eingaben neben L die Anzahl der zu generierenden
Rechtecke sowie für jede der beiden Seitenlängen jeweils eine obere und eine untere
Grenze. Er generiert entsprechend viele Rechtecke mit uniform zufällig gewählten Sei-
tenlängen in dem gegebenen Intervall (alle Zufallsentscheidungen sind stochastisch un-
abhängig).
Nachbarschaften für lokale Suche:
Sie implementieren folgende Nachbarschaften:
 Geometriebasiert: Ein Nachbar lässt sich erzeugen, indem Rechtecke direkt ver-
schoben werden, sowohl innerhalb einer Box als auch von einer Box zur anderen.
Im Prinzip sind Sie frei darin, wie Sie das machen. Sie sind auch frei darin, die
Zielfunktion so abzuändern, dass Nachbarn auch dann besser sind, wenn die ei-
gentlich zu minimierende Zielfunktion nicht besser ist, der Nachbar aber nach
heuristischen Überlegungen näher an einer Verbesserung dran ist. Zum Beispiel
könnte es sinnvoll sein, einen Schritt zu belohnen, bei dem die Anzahl Rechtecke
in einer Box, in der ohnehin nur wenige Rechtecke in dieser Box sind, weiter ver-
ringert wird, auch wenn die Box damit (noch) nicht leer ist.
 Regelbasiert: Anstelle von zulässigen Lösungen, arbeitet die lokale Suche hier auf
Permutationen von Rechtecken. Analog zum Greedy-Algorithmus werden die
Rechtecke in der Reihenfolge der Permutation in den Boxen platziert. Als Regel
Die Nachbarschaft definieren Sie durch kleine Modifikationsschritte auf der Per-
mutation. Auch hier könnte es sinnvoll sein, Rechtecke in relativ leeren Boxen
anderswo in der Permutation zu platzieren.
 Überlappungen teilweise zulassen: Die geometriebasierte Nachbarschaft wird an-
gepasst auf die Situation, dass Rechtecke sich zu einem gewissen Prozentsatz
überlappen dürfen. Die Überlappung zweier Rechtecke ist dabei die gemeinsame
Fläche geteilt durch das Maximum der beiden Rechteckflächen. Dieser Prozent-
satz ist zu Beginn 100 (so dass eine Optimallösung einfach zu finden ist). Im Lau-
fe der Zeit reduziert sich der Prozentsatz, und Verletzungen werden hart in der
Zielfunktion bestraft. Am Ende müssen Sie natürlich dafür sorgen, dass schluss-
endlich eine garantiert überlappungsfreie Lösung entsteht.
Auswahlstrategien für Greedy:
Sie überlegen sich und implementieren zwei grundsätzlich verschiedene Auswahlstrate-
gien, nach denen Sie die Rechtecke reihen, das heißt, zwei Reihenfolgen, in denen die
Rechtecke hergenommen und platziert werden. Natürlich müssen Sie sich auch überle-
gen und implementieren, wie die einzelnen Rechtecke dann offen disjunkt zu den bisher
platzierten Rechtecken platziert werden sollen.
GUI:
Weiter implementieren Sie eine einfache GUI mit Visualisierung, in der der Nutzer belie-
big häufig eine Instanz bestehend aus einer zufälligen Menge von Rechtecken mit ganz-
zahligen Seitenlängen und einer ganzzahligen Boxlänge L erzeugen und einen Algorith-
mus darauf anwenden kann. Der Nutzer kann die Anzahl Rechtecke, die beiden minima-
len und maximalen Seitenlängen für die zufällige Erzeugung sowie die Boxlänge L indi-
viduell für jede zu generierende Instanz festlegen. Ihre GUI erlaubt es, wiederholt In-
stanzen zu generieren und beide Algorithmen beliebig oft und mit verschiedenen Nach-
barschaften / Auswahlstrategien auf dieselbe Instanz anzuwenden.
Die Platzierung der Rechtecke zwischen zwei Iterationen eines Algorithmus wird so als
Standbild visualisiert, dass (1) die Platzierung selbst übersichtlich und ausreichend groß
dargestellt ist und (2) der Wechsel zwischen zwei Standbildern einsichtsreich und nicht
verwirrend ist. Ihre Visualisierung überspringt automatisch Schritte des Algorithmus
geeignet, um zu vermeiden, dass der Zuschauer mit minimalen Änderungen in schneller
Abfolge konfrontiert wird.
Allgemeine Hinweise zur Visualisierung von Informationen:
 Vermeiden Sie nach Möglichkeit Überlappungen von Informationen.
 Worauf Sie das Augenmerk des Betrachters lenken wollen, das sollte grö-
ßer/dicker und mit starken Farben gezeichnet sein. Bildelemente, die momentan
nicht so wichtig sind, sollten hingegen idealerweise in neutralem, eher hellem
Grau gezeichnet werden, auf jeden Fall eher blasse Farben. Und das Wichtige soll-
te als letztes gezeichnet werden, damit beim Zeichenprozess nicht Unwichtiges
darüber gezeichnet wird.
 Farbkontraste sollten eher groß sein, wenn Sie verschiedene Bildelemente strikt
voneinander unterscheiden oder sogar einander gegenüberstellen wollen, und
eher klein, wenn Sie Verläufe oder Abstufungen darstellen wollen. Abstufungen
sollten monochromatisch oder bichromatisch sein. Wenn positive und negative
Stufen darzustellen sind, sollten entsprechend zwei Farben verwendet werden
(und eine neutrale Farbe für die Null).
 Bedenken Sie, dass eine nicht vernachlässigbare Zahl von Menschen farbenfehl-
sichtig ist. Vor allem Rot/Grün-Blindheit ist verbreitet. Zum Beispiel Gelb/Blau
wäre besser, da die beiden reinen Farben im RGB-Schema unterschiedlich hell
sind.
 Nutzen Sie die Möglichkeiten zur Gestaltung Ihrer Visualisierung so, dass auch
kleine Details sofort erkennbar und unmissverständlich sind. Diese Anforderung
lässt sich leider nicht unbedingt in Regeln fassen, sondern erfordert jedes Mal
auf’s Neue eine gewisse Kreativität.
 Denken Sie daran, dass der Zuschauer - zum Beispiel der Prüfer – im Gegensatz
zu Ihnen selbst nicht intensiv mit Ihrer GUI gearbeitet hat und daher nicht auf
Anhieb alles so schnell findet und überblickt wie Sie, sondern dafür eine visuelle
Gestaltung entsprechend dieser Hinweise benötigt.
Testumgebung:
Schließlich schreiben Sie unabhängig von der GUI noch eine kleine Testumgebung, die
mit einer Folge von Tupeln (Anzahl Instanzen, Anzahl Rechtecke, zwei minimale Seiten-
längen, zwei maximale Seitenlängen, Boxlänge) parametrisiert ist. Für jedes Tupel wer-
den mit der ersten der beiden oben beschriebenen Instanzgeneratoren so viele Instan-
zen generiert und durchgerechnet, wie es das erste Element des Quintupels jeweils be-
sagt. Jeder Algorithmus wird auf jede Instanz angewandt, und die erreichten Zielfunkti-
onswerte sowie die aufgewendeten Laufzeiten (CPU thread time) werden geeignet mit-
protokolliert, um die Güte der Algorithmen miteinander zu vergleichen.
Ihre Testumgebung sollte in zwei Versionen aufrufbar sein:
1. Mit ausreichend wenigen und ausreichend kleinen Instanzen, so dass die Test-
umgebung in wenigen Minuten fertig wird und daher bei der Abnahme vorge-
führt werden kann.
2. Mit ausreichend vielen und ausreichend großen Instanzen, so dass ein Durchlauf
durch die Testumgebung aussagekräftig für die Korrektheit der Algorithmen sein
sollte. Zur Abnahme bringen Sie ein Protokoll eines solchen Durchlaufs mit.
Tuning der Algorithmen und der Nachbarschaften:
Da die zu implementierenden Algorithmen in der Reinform, wie sie in der Vorlesung
vorgestellt werden, doch recht langsam sind, müssen Sie sie optimieren. Soweit not-
wendig, können Sie sich von der Reinform lösen. Das kann zum Beispiel darin bestehen,
dass Sie nicht die ganze Nachbarschaft durchgehen, sondern nur relativ wenige, nach
einer von Ihnen zu bestimmenden heuristischen Regel besonders aussichtsreich er-
scheinende Nachbarn. Natürlich können Sie auch die Nachbarschaften selbst „tunen“.
Falls Sie im Zweifel sind, ob eine angedachte Tuning-Maßnahme ok ist, fragen Sie bei mir
nach.
Ein Ziel, das für Kundengespräche, Vorstandpräsentationen usw. wesentlich ist, soll
durch Ihre Implementation auf Ihrem Notebook erfüllt werden:
Jeder der Algorithmen soll bei Instanzen bis zu tausend Rechtecken in 10 Se-
kunden zu einer Lösung kommen können, die mit bloßem Auge nicht mehr ver-
bessert werden kann.
